---
title: "Horários 2021.2"
layout: post
categories: noticias
last_modified_at:  2021-10-20T10:34:00-03:00
highlight: false
highlight_order: 2
active: false
image:
  teaser: posts/teaser-horario-1600x800.png
  feature: /images/posts/teaser-horario-1600x800.png
---

Estão disponíveis os horários e as disciplinas optativas para o segundo semestre de 2021, que acontece de novembro de 2021 até abril de 2022. 

Os horários para o segundo semestre **letivo** de 2021 (ou seja, 2021.2) já estão disponíveis em [cc.uffs.edu.br/horario](https://cc.uffs.edu.br/horario/). Esses horários foram decididos e homologados pelo Colegiado do Curso. 

---

### Formato das atividades

***As aulas serão mistas no semestre letivo 2021.2***. Ou seja, de 8/11/21 até 23/12/2021 as disciplinas/atividades serão ***remotas***. A partir de 1/02/2022, todas as disciplinas/atividades serão ***presenciais***. Em caso de ocupação maior que 50% da capacidade do espaço físico das salas será adotado um rodízio entre os estudantes da turma. A estratégia de rodízio será definida no início do período presencial. 

Consulte o [calendário acadêmico](https://www.uffs.edu.br/atos-normativos/portaria/gr/2021-1595) para saber mais sobre as datas.

Em caso de dúvidas sobre os horários ou disciplinas, escreva para [computacao.ch@uffs.edu.br](mailto:computacao.ch@uffs.edu.br).


---

### Disciplinas Optativas

As disciplinas de tópicos ofertadas, até o momento, para o semestre 2021.2 são descritas a seguir.  


#### - Tópicos em arquiteturas de computadores e MPSoC

**Docente:** Luciano Caimi

**Objetivo geral**: estudar técnicas e mecanismos avançados de arquitetura de computadores e MPSoCs

**Relação dos conteúdos a serem abordados**: Arquiteturas superscalares; Algoritmo de Tomasulo; Técnicas de predição de desvio;  Protocolos de Coerência de cache; MPSoCs

**Metodologia**: Aulas expositivas; seminários; utilização de softwares de simulação; Implementações em software.

**Conhecimentos prévios**: Organização de Computadores; Sistemas Operacionais.

#### - Tópicos em Programação Competitiva

**Docente:** Emilio Wuerges

**Objetivo geral**: Treinar para a Maratona de Programação da SBC de 2021.

**Relação dos conteúdos a serem abordados**: Ordenação e Busca; Programação Dinâmica;
  Range Queries;  Algoritmos em árvores;  Algoritmos em strings.

**Metodologia**: A disciplina consistira da resolução da lista de problemas do livro CPBook, usando C++. A lista de problemas esta disponível em <https://cses.fi/problemset/list>.
O livro esta disponível em <https://cses.fi/book/index.php> (código fonte e PDF).

A avaliação será de acordo com a relação entre o número de problemas que o aluno efetivamente resolver e os que tinha proposto resolver.

**Conhecimentos prévios**: Fluência básica em programação estruturada em linguagem imperativa (Por exemplo: Python ou C).

#### - Tópicos em Modelo de comunicação publish/subscribe na Internet das Coisas

**Docente**: Marco Aurélio Spohn  

**Objetivo geral**: explorar os fundamentos do modelo de comunicação  publish/subscribe no contexto da Internet das Coisas. 

**Relação dos conteúdos a serem abordados**: a) Fundamentos do padrão de comunicação publish/subscribe (P/S); b) Principais protocolos que adotam o paradigma P/S ; c) Estudo de caso com o Message Queuing Telemetry Transport - MQTT (protocolo P/S mais adotado no desenvolvimento de aplicações para Internet das Coisas). 

**Metodologia**: Conduzir a CCR com aulas expositivas e atividades práticas de implementação com o protocolo MQTT. 

**Conhecimentos prévios**: ter cursado Sistemas Operacionais.

#### - Tópicos especiais em computação XXI- Cálculo Complementar

**Docente**: Adriano Padilha

**Objetivo geral**: CCR de 2 créditos complementar para discentes da matriz antiga (2010). Indicado somente para discentes que estão na matriz 2010 (ingresso até 2017) e cursaram o Cálculo de 4 créditos na matriz nova (2018). 

**Metodologia**: O CCR será conduzido de forma condensada aos Sábados. Para maiores informações, entrar em contato com o Docente responsável.  