---
title: "Horários 2022.1"
layout: post
categories: noticias
last_modified_at: 2022-01-01T09:10:00-03:00
highlight: false
highlight_order: 1
active: false
image:
  teaser: posts/teaser-horario-1600x800.png
  feature: /images/posts/teaser-horario-1600x800.png
---


Os horários para o primeiro semestre **letivo** de 2022 (ou seja, 2022.1) já estão disponíveis em [cc.uffs.edu.br/horario](https://cc.uffs.edu.br/horario/). Esses horários foram decididos e homologados pelo Colegiado do Curso. Se houver qualquer mudança, essa será em relação ao nome de algum professor, não no horário da disciplina. 

Estamos entrando no **primeiro semestre letivo de 2022** (2022.1), porém o semestre inicia dia 02/05/2022 e termina em 03/09/2022 e **todas as aulas serão presenciais**.  Não haverá um recesso acadêmico de inverno neste ano. Consulte o [calendário acadêmico](https://www.uffs.edu.br/atos-normativos/portaria/gr/2022-2042) para saber mais sobre as datas.



### Disciplinas Optativas

Em 2022.1 haverá a oferta de três disciplinas optativas. Confira abaixo a lista dessas disciplinas, com seus objetivos e descrição.

---

#### GCS320 - Técnicas de Busca Heurística 

**Docente:** Felipe Grando

**Objetivo geral:**
Conhecer os princípios mais importantes das técnicas de busca heurística assim como ser capaz de aplicá-las em problemas práticos e de avaliar seu desempenho adequadamente.

**Relação dos conteúdos a serem abordados:**
Busca por modificação de soluções (busca locais monótonas e não-monótonas), busca por construção de soluções (algoritmos gulosos, GRASP, bubble search), busca por recombinação de soluções (algoritmos genéticos e meméticos, scatter search), metodologia para o projeto de heurísticas, análise e avaliação de desempenho de heurísticas.

**Metodologia:**
Aulas teóricas expositivas e aulas práticas com exercícios em laboratório. Realização de um projeto que consiste de uma análise crítica de uma heurística existente incluíndo comparações empíricas e análise experimental.

**Conhecimentos prévios necessários:**
Probabilidade e Estatística, Algoritmos e Programação.

---

#### GEX630 - Extração de Assuntos Recorrentes em Coleções de Documentos 

**Docente:** Denio Duarte

**Objetivo geral:**
Entender e aplicar algoritmos básico de aprendizado de máquina. Dominar conceitos de aprendizado não supervisionado aplicados à coleção de documentos

**Relação dos Conteúdos a serem abordados:**
* Introdução ao aprendizado de máquina * Aprendizado supervisionado * Aprendizado não supervisionado * Préprocessamento de coleção documentos (processamento de linguagem natural)  * Extração de tópicos * Rotulagem de tópicos

**Metodologia:**
Baseada fundamentalmente no conceito de sala de aula invertida (os estudantes apresentam os conteúdos previamente discutidos); avaliações baseadas em trabalhos de implementação.

**Conhecimentos prévios necessários:**
Aulas ministradas em inglês. Discussão do conteúdos. Aplicação de técnicas de sala invertida. Projetos práticos com os assuntos abordados

**Observação:**
A disciplina será ministrada completamente no idioma `Inglês`.

---

#### GEX622 - Modelagem e Simulação

**Docente:**
Braulio Adriano de Mello

**Objetivo geral:**
Compreensão de conceitos, aplicações e técnicas de simulação computacional na representação do comportamento de sistemas.


**Relação dos conteúdos a serem abordados:**
Conceitos e aplicações de modelagem e simulação. Propriedades, classificação e processo de projeto de modelos Conceitos e aplicações de modelagem e simulação. Propriedades, classificação e processo de projeto de modelos de simulação. Simulação discreta e contínua. Escalonamento, probabilidade e variabilidade em modelos. Metodologias, técnicas e ferramentas para modelagem e simulação computacional. Verificação e validação de modelos. Simulação paralela e distribuída. Modelos heterogêneos e de sincronização híbrida. Arquiteturas e formalismos de simulação. Estudos de casos e tendências em simulação computacional.


**Metodologia:**
Aulas de apresentação/discussão de conteúdos; exercícios práticos; análise de estudos/pesquisas correntes; avaliações parciais; projeto prático.

**Conhecimentos prévios necessários:**
Estrutura de dados e noções de probabilidade.

---

