---
title: "Horários 2023.2"
layout: post
categories: noticias
last_modified_at: 2024-02-01T09:10:00-03:00
highlight: true
highlight_order: 1
active: true
image:
  teaser: posts/calendario.png
  feature: /images/posts/calendario.png
---

Os horários preliminares para 2024.1 já estão disponíveis em [cc.uffs.edu.br/horario](https://cc.uffs.edu.br/horario/). O horário foi decidido e homologado pelo Colegiado do Curso.

##O semestre inicia em 04/03/2024 e términa em 13/07/2024. **Todas as aulas de CC são presenciais**. O calendário acadêmico completo poderá ser acessado neste [link](https://www.uffs.edu.br/atos-normativos/resolucao/consuni/2023-0146).


## Disciplinas Optativas CC

Em 2024.1 haverá a oferta de duas disciplinas optativas específicas do curso de CC. Confira abaixo a lista dessas disciplinas, com seus objetivos e descrição.

---

#### GEX638 - Tópicos especiais em computação XVI

**Docente:** Samuel Feitosa

**Nome do CCR:**
Técnicas em Programação Competitiva

**Objetivo geral:**
Estudar técnicas avançadas de programação para a resolução de problemas complexos, praticando a implementação das técnicas em diversos exercícios e comparando analiticamente o resultado com os algoritmos de força bruta. Aprimorar a criatividade e as habilidades necessárias para competições de programação.

**Relação dos conteúdos a serem abordados:**
Técnicas avançadas de programação. Programação competitiva. Estruturas de dados avançadas. Algoritmos gulosos. Algoritmos de divisão e conquista. Programação dinâmica. Problemas de ordenação e busca. Análise de algoritmos. Otimização de código.

**Metodologia:**
Aulas expositivas; Aprendizagem baseada em problemas; Programação Competitiva.

**Conhecimentos prévios necessários:**
Algoritmos; Estruturas de Dados.

---

#### GEX1083 - Tópicos especiais em computação XXXIII

**Docente:**
Luciano Lores Caimi

**Nome do CCR:**
Automação e instrumentação com microcontroladores: teoria e projetos.

**Objetivo geral:**
 Explorar equipamentos e tecnologias de automação e sistemas embarcados tais como, Arduino, ESP32, microcontroladores PIC, aplicando a sistemas de automação.

**Metodologia**:
Aulas expositivas; Aulas práticas utilizando placas e equipamentos para automação

**Relação dos conteúdos a serem abordados:**
Fundamentos de eletrônica; Fundamentos de automação e instrumentação; Microcontroladores: arquiteturas e ISAs: Desenvolvimento de projetos de automação.

**Conhecimentos prévios necessários:**
Pesquisa e Ordenação (POD) e Organização de Computadores.

---

# Disciplinas do curso de Administração validadas como Optativas em CC

---

Devido ao número reduzido de CCRs optativas ofertadas neste semestre, o Curso de Computação, excepcionalmente, irá validar como Optativa os CCRs de Empreendedorismo e Gestão da Inovação do curso de ADM.

**Somente será efetivado a matrícula aqueles que já cursaram mais de 50% dos CCRS do curso (informação disponível no histórico escolar do portal do aluno) **

**_As vagas são limitadas de acordo com a disponibilidade do curso de ADM._**

### Empreendedorismo e Criação de Negócios


**Objetivo geral:**
Contribuir para o desenvolvimento de características empreendedoras e na formação de
competências voltadas à criação, gestão e sobrevivência de novos empreendimentos.

**Relação dos conteúdos a serem abordados:**
Conceito de empreendedorismo e empreendedor. Características empreendedoras. Atividade
Empreendedora. Empreendedorismo e educação. Empreendedorismo e criatividade. Vias
empreendedoras. Empreendedorismo e empregabilidade. Desenvolvimento de conhecimentos,
atitudes e habilidades empreendedoras. Plano de negócios: conceito, composição e elaboração de um plano de negócios.

---

### Gestão da Inovação

**Objetivo geral:**
Apresentar a temática da inovação e a importância de sua gestão como elementos potencializadores de vantagem competitiva, facilitando a compreensão conceitual e prática das relações entre empresas, governos e universidades, na geração ideias voltadas a novos produtos, processos e serviços.

**Relação dos conteúdos a serem abordados:**
Conceito de inovação. Tipos de inovação. Evolução conceitual e teórica da relação entre Ciência, Tecnologia e Inovação. Inovação e competitividade. Competências organizacionais e estratégias de inovação. Inovação e especificidades setoriais. Sistemas de inovação. Interação Universidade/Empresa/Governo. Transferência de Tecnologia. Planejamento e gestão do processo de inovação. Implicações da inovação na estrutura da empresa. Difusão de Inovações. Indicadores de inovação. Políticas públicas para inovação. Acumulação de competências tecnológicas

---
