---
title: "Horários 2024.2"
layout: post
categories: noticias
modified: 2024-08-09
last_modified_at: 2024-07-18T09:10:10-03:00
highlight: true
highlight_order: 1
active: true
image:
  teaser: posts/calendario.png
  feature: /images/posts/calendario.png
---

Os horários preliminares para 2024.2 já estão disponíveis em [cc.uffs.edu.br/horario](https://cc.uffs.edu.br/horario/). O horário foi decidido e homologado pelo Colegiado do Curso.

## O semestre inicia em 05/08/2024 e términa em 14/12/2024. **Todas as aulas de CC são presenciais**. O calendário acadêmico completo poderá ser acessado neste [link](https://www.uffs.edu.br/atos-normativos/resolucao/consuni/2023-0146).


## Disciplinas Optativas CC

Em 2024.2 haverá a oferta de duas disciplinas optativas específicas do curso de CC. Confira abaixo a lista dessas disciplinas, com seus objetivos e descrição.

---

#### GEX642 - Tópicos especiais em computação XX

**Docente:**
Raquel Pegoraro

**Nome do CCR:**
Data Analytics e Business Intelligence

**Objetivo geral:**
Entender os fundamentos de data analytics e business intelligence (BI), possibilitando a construção de projetos de BI com dashboards interativos para tomada de decisão, integrando com vários tipos de fontes de dados.

**Relação dos conteúdos a serem abordados:**
Fundamentos de data analytics e business intelligence. Diferenciais do Power BI. Modelagem dimensional; Importação de dados de diferentes das fontes; Processo de extração, transformação e carga (ETL) dos dados para o Power B.I. Power query e linguagem M. Relacionamentos. Linguagem DAX; criação de medidas, indicadores e criação de dashboards. Publicação dos dashboards na web.

**Conhecimentos prévios necessários:**
Recomendação de ter cursado como de pré-requisito a disciplina de Banco de Dados I

---

#### GEX1088 - Tópicos especiais em computação XXXVIII

**Docente:**
Andrei de Almeida Sampaio Braga

**Nome do CCR:**
Laboratório de Programação Matemática e Otimização Combinatória

**Objetivo geral:**
Compreender os conceitos básicos de Otimização Combinatória e Programação Matemática e utilizá-los na modelagem e resolução de problemas de otimização.

**Relação dos conteúdos a serem abordados:**
Problemas de otimização. Otimização combinatória. Pesquisa operacional. Modelagem matemática. Programação Linear. Programação Linear Inteira. Heurísticas. Algoritmos de aproximação.

**Metodologia:**
Aulas expositivas; uso de atividades em laboratório com o objetivo de apresentar/exercitar conceitos estudados.

**Conhecimentos prévios necessários:**
Recomenda-se que o estudante tenha cursado os componentes curriculares Álgebra Linear e Grafos, além de ter uma boa experiência com programação, mediante a assimilação dos conteúdos dos componentes curriculares Estruturas de Dados e Programação I.
