---
title: "Horários 2025.2"
layout: post
categories: noticias
modified: 2025-07-22
last_modified_at: 2025-07-22T16:23:-00-03:00
highlight: true
highlight_order: 1
active: true
image:
  teaser: posts/calendario.png
  feature: /images/posts/calendario.png
---

Os horários para 2025.2 já estão disponíveis em [cc.uffs.edu.br/horario](https://cc.uffs.edu.br/horario/). O horário foi decidido e homologado pelo Colegiado do Curso.

## O semestre inicia em 10/08/2025 e términa em 18/12/2025. **Todas as aulas de CC são presenciais**. O calendário acadêmico completo pode ser acessado neste [link](https://www.uffs.edu.br/UFFS/atos-normativos/portaria/gr/2024-3805).

## CCRs Optativos de CC

Em 2025.2 haverá a oferta de três CCRs optativos específicas do curso de CC. Confira abaixo a lista dos CCRS.

---

#### GEX1090 - Tópicos especiais em computação XL

**Docente:** Claunir Pavan

**Assunto:** Projetos Práticos em Inteligência Artificial

**Ementa:** Estudo e aplicação de técnicas de aprendizado de máquina voltadas à solução de problemas reais em diferentes domínios, como indústria, educação, saúde, entre outros. Desenvolvimento de projetos práticos, contemplando as etapas de um fluxo de trabalho típico em aprendizado de máquina: aquisição e exploração de dados, tratamento e pré-processamento, engenharia de atributos, seleção e treinamento de modelos, validação e avaliação de desempenho. O componente curricular enfatiza a aplicação crítica e contextualizada dos modelos, bem como a análise dos desafios associados à qualidade dos dados, balanceamento de classes, interpretabilidade e generalização das soluções.

**Conhecimentos prévios necessários:** Programação II.

---

#### GEX635 - Tópicos especiais em computação XIII

**Docente:** Marco Aurélio Spohn

**Assunto:** Paradigma de comunicação publish/subscribe com ênfase no protocolo MQTT

**Ementa:** Fundamentos do padrão de comunicação “publish/subscribe” (P/S). Introdução à Internet das coisas: fundamentos e modelos de arquitetura. Principais protocolos que adotam o paradigma P/S. Fundamentos do protocolo Message Queuing Telemetry Transport (MQTT): das mensagens/tópicos aos principais serviços oferecidos pelo protocolo mais adotado no desenvolvimento de aplicações para Internet das Coisas. Estudo de caso com o MQTT: desenvolvimento de uma aplicação baseada no serviço de mensagens do MQTT.

**Metodologia:** Conduzir a CCR com aulas expositivas e atividades práticas de implementação com o protocolo MQTT.

**Conhecimentos prévios necessários:** Programação II.

---

#### GEX1082 - Tópicos especiais em computação XXXII

**Docente:** Geomar Andre Schreiner

**Objetivo geral:** Apresentar aos alunos os diferentes desafios introduzidos pelo Big Data bem como os diferentes modelos de BDs que surgiram com foco em características como a alta escalabilidade e alta disponibilidade. Além disso, possibilitar que os participantes identifiquem os diferentes trade-offs que cada BD possui e possam selecionar a abordagem correta para cada tipo de problema.

**Conteúdos:** Bancos de Dados Avançados. Ementa base: SQL Avançado (Indexação, CTE, Cross Aply, Otimização de Consulta, Geração de Dados), Noções em Bancos Distribuídos, Bancos NoSQL, e Bancos não convencionais (NewSQL, Streaming de Dados, Vetorial)

**Metodologia:** Aulas dinâmicas com discussões dos principais conceitos e características dos BDs, bem como atividades práticas que possibilitem a interação dos alunos com essas novas tecnologias; avaliações baseadas na participação dos alunos em aula e exercícios práticos.

**Conhecimentos prévios necessários:** Banco de dados II

---

# Disciplinas do curso de Administração aceitas como Optativas em CC

---

**_A inscrição será ser realizada a partir do SIGAA._**

### Empreendedorismo e Criação de Negócios

**Horário:** À ser definido

**Objetivo geral:** Contribuir para o desenvolvimento de características empreendedoras e na formação de competências voltadas à criação, gestão e sobrevivência de novos empreendimentos.

**Relação dos conteúdos a serem abordados:** Conceito de empreendedorismo e empreendedor. Características empreendedoras. Atividade Empreendedora. Empreendedorismo e educação. Empreendedorismo e criatividade. Vias empreendedoras. Empreendedorismo e empregabilidade. Desenvolvimento de conhecimentos, atitudes e habilidades empreendedoras. Plano de negócios: conceito, composição e elaboração de um plano de negócios.

---

### Gestão da Inovação

**Horário:** À ser definido

**Objetivo geral:** Apresentar a temática da inovação e a importância de sua gestão como elementos potencializadores de vantagem competitiva, facilitando a compreensão conceitual e prática das relações entre empresas, governos e universidades, na geração ideias voltadas a novos produtos, processos e serviços.

**Relação dos conteúdos a serem abordados:** Conceito de inovação. Tipos de inovação. Evolução conceitual e teórica da relação entre Ciência, Tecnologia e Inovação. Inovação e competitividade. Competências organizacionais e estratégias de inovação. Inovação e especificidades setoriais. Sistemas de inovação. Interação Universidade/Empresa/Governo. Transferência de Tecnologia. Planejamento e gestão do processo de inovação. Implicações da inovação na estrutura da empresa. Difusão de Inovações. Indicadores de inovação. Políticas públicas para inovação. Acumulação de competências tecnológicas

---
