---
title: "Grupo de Inovação Tecnológica Experimental (Grintex)"
layout: post
categories: [vagas, extensao, volunatio]
type: position
last_modified_at: 2020-06-27T20:10:00-03:00
highlight: true
highlight_order: 1
share: false
permalink: /:categories/:title/
image:
  teaser: posts/thumbnail-extensao-512x512.png
  feature: /images/posts/extensao-1600x800.png
---

Ajude a trazer à vida as inovações tecnológicas que afetarão o dia-a-dia de todos na UFFS. Nossa missão é empoderar pessoas em suas funções através de facilitação, criação, desenvolvimento e acesso a recursos tecnológicos inovadores.

Inovação em software de Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) é estratégico. A inovação aberta e o desenvolvimento em código aberto (open source) são plataformas que permitem a modernização de tecnologia. Esse projeto busca criar o Grupo de Inovação Tecnológica Experimental para fomentar, facilitar e concretizar a inovação tecnológica, em especial TICs em software, no contexto administrativo e de ensino da UFFS. Espera-se a criação de soluções que visem posicionar a UFFS e a indústria regional em um contexto tecnológico de referência.

Nesse projeto, você trabalhará interagindo com diversos setores da UFFS, desenvolvendo ou coordenando a criação de novas soluções tecnológicas para a UFFS. Quanto mais impossível (e legal a ideia), melhor.

### Sobre o projeto
O [Grupo de Inovação Tecnológica Experimental (Grintex)](https://grintex.uffs.cc) é um projeto de extensão coordenado pelo [prof. Fernando Bevilacqua](mailto:fernando.bevilacqua@uffs.edu.br).

### Descrição da vaga
Voluntário(a), tendo no mínimo 10 horas semanais disponíveis para o projeto. Horas de trabalho serão certificadas como extensão.

### Requisitos
Para um melhor aproveitamento das atividades do projeto, recomenda-se ter concluído Algoritmos e Programação. Além disso, ter concluído (ou estar cursando) Programação I. Bônus se tiver concluído ou estiver cursando Programação II.

### Inscreva-se
Para se increver, envie um e-mail para [fernando.bevilacqua@uffs.edu.br](mailto:fernando.bevilacqua@uffs.edu.br) com assunto `Vaga Grintex`.